### 3. Дотримання вимог ст

3. Дотримання вимог ст. 384 КПК у разі, якщо справу розглядав суд присяжних,
однак слухання в ній було розпочато повторно з підготовчого засідання

У касаційній скарзі захисник вказав про те, що місцевим судом неправомірно
задоволено клопотання про відмову від розгляду справи судом присяжних, при
цьому не роз’яснено наслідків такої відмови й ухвалено вирок незаконним

складом суду.

У цій справі право на суд присяжних, правові наслідки застосування цього
інституту були письмово роз´яснені прокурором і про такий склад суду
обвинувачений клопотав у  підготовчому судовому засіданні. Надалі
внаслідок відставки двох професійних суддів та їх заміни в порядку ч. 3 ст.
35 КПК, було проведено нове підготовче судове засідання, у ході якого,
виконуючи приписи ст. 384 КПК суд з´ясував, чи бажає обвинувачений
скористатися своїм правом на розгляд кримінального провадження
стосовно нього судом присяжних. Обвинувачений заявив суду, що розгляд
справи має здійснюватися колегіально в складі трьох суддів, тим самим
підтримав міркування свого захисника про недоцільність залучення

присяжних.

Постанова колегії суддів Другої судової палати ККС ВС від 19.06.2025 у справі № 357/10388/16к (провадження № 51-4474км24) https://reyestr.court.gov.ua/Review/128422317

У касаційній скарзі захисник посилається на порушення права обвинуваченого
на суд присяжних, оскільки прокурор не роз’яснив обвинуваченому можливість,
особливості та правові наслідки розгляду кримінального провадження судом
присяжних, що є порушенням ч. 1 ст. 384 КПК. Суд першої інстанції під час
підготовчого судового засідання також не повідомив обвинуваченому про
можливість розгляду кримінального провадження щодо нього судом присяжних
На думку захисту, невиконання судом під час підготовчого судового засідання
вимог ст. 384 КПК є безумовною підставою для скасування судових рішень.

Верховний Суд не погодився зі стороною захисту із таких міркувань.

Кримінальне провадження щодо обвинуваченого розглядалося спочатку
в Рахівському районному суді, надалі, після зміни підсудності розгляд
кримінального провадження був призначений у Тячівському районному
суді Закарпатської області, де за клопотанням сторони захисту розгляд
кримінального провадження проводився судом присяжних. Надалі

обвинувачений звернувся до суду із заявою, у якій зазначив, що не
погоджується з клопотанням захисника про розгляд кримінального
провадження щодо нього судом присяжних і своєї згоди на такий розгляд
він не давав.

З наведеного убачається, що сторона захисту не тільки мала реальну
можливість на стадії судового розгляду ефективно скористатися правом
на суд присяжних, але і скористалася ним.

Надалі за заявою обвинуваченого про відвід суддям Тячівського
районного суд, підсудність кримінального провадження була змінена
і справа була передана у Мукачівський міськрайонний суд, де сторона
захисту клопотання про розгляд кримінального провадження судом

присяжних не заявляла.

Що стосується тверджень захисника про необхідність повторного
роз´яснення засудженому права на суд присяжних при зміні складу суду,
то з урахуванням вищезазначених обставин такі доводи не можуть
свідчити про наявність істотного порушення положень КПК.

Постанова колегії суддів Першої судової палати ККС ВС від 21.03.2023 у справі № 305/188/17
[(провадження № 51-2069км20) https://reyestr.court.gov.ua/Review/109747758](https://reyestr.court.gov.ua/Review/109747758)

У касаційній скарзі сторона захисту стверджує про порушення місцевим судом

права засудженого на розгляд справи судом присяжних.

Той факт, що після зміни складу колегії суддів, яка розглядала дане
кримінальне провадження, особі повторно не було роз’яснено її право
на суд присяжних, не може свідчити про порушення його права на захист,
оскільки обвинувачений реально мав можливість скористатися цим
правом в будь-який момент, однак не зробив цього. Засуджений був
обізнаний із правом, перешкоди у реалізації його права на особливий
порядок судового розгляду попри зазначений недолік, не існували.

Постанова колегії суддів Другої судової палати ККС ВС від 06.06.2019 у справі № 686/10620/15к (провадження № 51-7950км18) https://reyestr.court.gov.ua/Review/82420496

У касаційній скарзі сторона захисту зазначає, що вирок ухвалено з істотними
процесуальними порушеннями, оскільки після зміни складу присяжних судовий
розгляд не було розпочато спочатку

Провадження розглянуто неповноважним складом суду внаслідок
порушення місцевим судом процедури усунення присяжних від подальшої
участі в судовому розгляді кримінального провадження з огляду
на вимоги ст. 390 КПК, оскільки після заміни складу присяжних розгляд
справи не було розпочато спочатку, а було продовжено без прийняття

вмотивованого судового рішення та без з´ясування думки сторін

з вказаного питання.

Постанова колегії суддів Другої судової палати ККС ВС від 11.03.2021 у справі № 237/1268/16[к (провадження № 51-6336км19) https://reyestr.court.gov.ua/Review/95574811](https://reyestr.court.gov.ua/Review/95574811)

II. ВПЛИВ ВНЕСЕННЯ ЗМІН ДО КРИМІНАЛЬНОГО ЗАКОНУ НА ІСНУВАННЯ І

РЕАЛІЗАЦІЮ ПРАВА НА РОЗГЛЯД СПРАВИ СУДОМ ПРИСЯЖНИХ

Сторона захисту стверджує, що у цьому провадженні має місце порушення
ст. 384 КПК, оскільки обвинуваченого засуджено за злочин, який є особливо
тяжким, а санкцією інкримінованої статті як найбільш суворий вид покарання
передбачено довічне позбавлення волі.

Верховний Суд констатував, що має місце порушення положень ст. 384
КПК, оскільки право на розгляд судом присяжних має бути роз’яснено
й тоді, коли до обвинуваченого не можна застосувати покарання у вигляді
довічного позбавлення волі в силу прямої заборони, передбачено
кримінальним законом.

Виходячи з системно-структурного аналізу зазначених норм та зважаючи
на те, що в санкції ч. 2 ст. 115 КК йдеться про злочин, за вчинення якого
передбачено довічне позбавлення волі, а не про застосування такого
покарання судом при призначенні покарання, наведене дає підстави для
висновку, що право на суд присяжних зберігається в обвинуваченого
у вчиненні цього злочину незалежно від стадії вчинення злочину (стадії,
на якій цей злочин було припинено).

А тому обвинувачений є суб’єктом процесуального права заявляти
клопотання про розгляд кримінального провадження стосовно нього судом
присяжних, незабезпечення реалізації якого судом першої інстанції є
істотним порушенням вимог кримінального процесуального закону,
оскільки ставить під сумнів здійснення правосуддя в цьому кримінальному
провадженні судом, який відповідає стандарту «створеного відповідно
до закону» в контексті права на справедливий суд, передбаченого ст. 6
Конвенції.

Відповідно до вимог ч. 1 ст. 384 КПК суд зобов’язаний роз’яснити
обвинуваченому у вчиненні як закінченого, так і незакінченого злочину,
за який передбачене покарання у виді довічного позбавлення волі,
можливість та особливості розгляду кримінального провадження

стосовно нього судом присяжних.

Постанова колегії суддів Першої судової палати ККС ВС від 07.11.2018 у справі № 751/4876/15[к (провадження № 51-1253зпв18) https://reyestr.court.gov.ua/Review/77801401](https://reyestr.court.gov.ua/Review/77801401)

Особі було інкриміновано вчинення злочину у редакції статті, яка не передбачала
покарання у вигляді довічного позбавлення волі. Однак після вчинення у санкцію

відповідної статті було внесено це покарання як альтернативне і сторона захисту
стверджувала про необхідність роз’яснення права на розгляді провадження

судом присяжних

Суд першої інстанції встановив, що у обвинуваченого не виникло права
на суд присяжних, незважаючи на те, що таке право було роз´яснено особі
прокурором під час досудового розслідування з посиланням на санкцію ч.
3 ст. 110 КК, яка, серед іншого, передбачає можливість призначення
покарання у виді довічного позбавлення волі.

Так, вмотивовуючи свої висновки, суд першої інстанції обґрунтовано
звернув увагу на позицію сторони захисту, яка в підготовчому судовому
засіданні наполягала на проведенні розгляду кримінального провадження
колегіально судом у складі трьох суддів. Також місцевий суд відзначив,
що довічне позбавлення волі передбачено санкцією чинної редакції ч. 3 ст.
110 КК, яка з огляду на заборону зворотної дії закону, що посилює
покарання, в будь-якому разі не може бути застосовано в цьому
кримінальному провадженні в указаній частині.

Станом на час вчинення інкримінованих особою кримінальних
правопорушень, тобто на 01.03.2014, санкція ч. 3 ст. 110 КК не передбачала
покарання у виді довічного позбавлення волі, а тому й права на розгляд
зазначеного кримінального провадження судом присяжних
у обвинуваченого не було.

Постанова колегії суддів Третьої судової палати ККС ВС від 06.12.2021 у справі № 756/4855/17
(провадження № 51-7121км18) https://reyestr.court.gov.ua/Review/101873632

III. ВІДСУТНІСТЬ ПРАВА НА РОЗГЛЯД ПРОВАДЖЕННЯ СУДОМ ПРИСЯЖНИХ ПРИ

РОЗГЛЯДІ КЛОПОТАНЬ ПРО ЗАПОБІЖНИЙ ЗАХІД ТА НА СТАДІЇ ПЕРЕГЛЯДУ
СУДОВИХ РІШЕНЬ ЗА НОВОВИЯВЛЕНИМИ ОБСТАВИНАМИ

Відповідно до ч. 2 ст. 383 КПК суд присяжних утворюється при місцевому
загальному суді першої інстанції.

Розгляд кримінального провадження судом присяжних проводиться
за сукупності таких умов:

1) обвинувальний акт щодо особи передано на розгляд суду першої
інстанції;

2) злочин, у вчиненні якого обвинувачується особа, передбачає покарання
у виді довічного позбавлення волі;

3) під час підготовчого судового засідання обвинувачений заявив
клопотання про розгляд кримінального провадження щодо нього судом

присяжних.

Постанова колегії суддів Другої судової палати ККС ВС від 07.11.2023 у справі № 644/5171/20
[(провадження № 51-2483км23) https://reyestr.court.gov.ua/Review/114796482](https://reyestr.court.gov.ua/Review/114796482)

Сторона захисту стверджує про порушення ст. 384 КПК і можливість розгляду
справи судом присяжних навіть у тому разі, коли суд розглядає питання про
обрання, проводження чи зміну запобіжного заходу.

Як вбачається із журналу судового засідання предметом розгляду суду
першої інстанції під час цього судового засідання були клопотання
прокурора про продовження запобіжного заходу у вигляді тримання під
вартою та захисника про скасування запобіжного заходу.

Правила КПК не передбачають роз’яснення підозрюваному права
на розгляд справи судом присяжних під час розгляду питання про обрання,
зміну чи продовження запобіжного заходу, а тому такого обов’язку
у місцевого суду і не виникало.

Постанова колегії суддів Першої судової палати ККС ВС від 20.10.2022 у справі № 565/1354/19
[(провадження № 51-443км20) https://reyestr.court.gov.ua/Review/106988921](https://reyestr.court.gov.ua/Review/106988921)

У касаційній скарзі засуджений вважає, що ухвалу суду першої інстанції
за результатами розгляду його заяви про перегляд судового рішення
за нововиявленими обставинами постановлено незаконним складом суду. Так,
обвинувальний вирок щодо засудженого ухвалено судом у складі двох суддів
та трьох народних засідателів, при цьому йому призначено покарання у виді
довічного позбавлення волі. У зв’язку з цим, на думку засудженого, на підставі
ч. 3 ст. 31 КПК він має право на здійснення кримінального провадження
за нововиявленими обставинами судом присяжних. Однак всупереч вимогам
ст. 384 КПК суд першої інстанції не роз’яснив вказаного права та ухвалив судове
рішення у складі трьох суддів без участі присяжних.

За змістом статей 459, 467 КПК перегляд судового рішення
за нововиявленими обставинами є ревізійною стадією, в ході якої суд не
розглядає обвинувачення по суті, а лише надає оцінку доводам учасників
судового провадження щодо наявності у кримінальному провадженні
обставин, що не були відомі суду на час судового розгляду при ухваленні
судового рішення, а також щодо можливості впливу цих обставин
на правильність судового рішення, яке належить переглянути.

Предметом судового розгляду в порядку провадження
за нововиявленими обставинами виступає не обвинувальний акт, а судове
рішення, зокрема вирок суду, що набрав законної сили, яким установлено
наявність чи відсутність винуватості особи у вчиненні інкримінованого їй

злочину.

Після набрання вироком законної сили особа, щодо якої здійснюється
кримінальне провадження, вже не має статусу обвинуваченого, натомість

залежно від прийнятого судом рішення вважається виправданою
або засудженою.

Забезпечення додаткових гарантій для такої особи у виді перегляду вироку
щодо неї за нововиявленими обставинами судом присяжних
процесуальний закон не передбачає.

Вказане узгоджується з приписами ч. 10 ст. 31 КПК, відповідно до яких
перегляд судового рішення за виключними обставинами в суді першої
інстанції здійснюється виключно колегією у складі трьох або більшої
непарної кількості суддів. І хоча ця норма не визначає складу суду для
перегляду судового рішення за нововиявленими обставинами, однак
з урахуванням подібності процедур провадження за нововиявленими
та виключними обставинами, здійснення яких регулюються гл. 34 КПК,
перегляд судових рішень за нововиявленими обставинами також повинен
здійснюватися виключно професійними суддями.

Залучення присяжних до цієї процедури не сприятиме реалізації завдань
кримінального провадження, адже мета, якої може бути досягнуто при
розгляді заяви про перегляд судового рішення за нововиявленими
обставинами судом присяжних, є явно неспіврозмірною з витраченими
на такий розгляд процесуальними засобами.

За таких обставин, не роз’яснивши засудженому права на здійснення
кримінального провадження за нововиявленими обставинами судом
присяжних, та, відповідно, провівши судовий розгляд без участі присяжних,
місцевий суд не порушив вимог кримінального процесуального закону,
оскільки процедура перегляду судового рішення за нововиявленими
обставинами не передбачає права засудженого (виправданого) на суд

присяжних.

Висновок: за змістом ч. 3 ст. 31, ч. 2 ст. 383, ст. 384 КПК обвинувачений
у вчиненні злочину, за який передбачено покарання у виді довічного
позбавлення волі, має право на розгляд кримінального провадження щодо
нього в суді першої інстанції судом присяжних, проте таке право не виникає
на стадії перегляду судових рішень в апеляційному, касаційному порядку,
а також за нововиявленими або виключними обставинами.

Постанова ОП ККС ВС від 04.11.2019 у справі № 496/4533/17 (провадження № 51-9834кмо18)
[https://reyestr.court.gov.ua/Review/85582389](https://reyestr.court.gov.ua/Review/85582389)

IV. ФОРМА РОЗ’ЯСНЕННЯ ПРАВА НА СУД ПРИСЯЖНИХ СУДОМ

У касаційній скарзі сторона захисту стверджує про нероз´яснення засудженому
права на розгляд провадження відносно нього судом присяжних.

Твердження захисника про те, що суд першої інстанції мав письмово
роз’яснити засудженому можливості та особливості розгляду

кримінального провадження судом присяжних безпосередньо в процесі
судового розгляду не узгоджується з вимогами кримінального
процесуального закону, оскільки положеннями ст. 384 КПК обов’язок щодо
письмового роз’яснення покладається лише на прокурора, а не на суд.

Постанова колегії суддів Третьої судової палати ККС ВС від 16.10.2023 у справі № 212/7057/18
[(провадження № 51-2532км22) https://reyestr.court.gov.ua/Review/114513575](https://reyestr.court.gov.ua/Review/114513575)

Прокурор стверджує, що судові рішення підлягають скасуванню у зв’язку
з нероз’ясненням місцевим судом засудженим можливості та особливостей
розгляду кримінально провадження судом присяжних.

У матеріалах провадження та на технічному носії запису судових засідань
відсутні дані про те, що місцевий суд роз'яснив обвинуваченим можливості
та особливості розгляду кримінального провадження стосовно них судом
присяжних (хоча особи обвинувачувались у вчиненні злочину, за який
передбачено покарання у виді довічного позбавлення волі), а отже, суд не
виконав вимог ч. 1 ст. 384 КПК.

Постанова колегії суддів Другої судової палати ККС ВС від 14.06.2018 у справі № 263/830/14-к
[(провадження № 51-1763км18) https://reyestr.court.gov.ua/Review/74777583](https://reyestr.court.gov.ua/Review/74777583)

У касаційній скарзі засуджений стверджує, що йому не було роз’яснено його

право на розгляд провадження щодо нього судом присяжних.

Під час розгляду кримінального провадження в суді першої інстанції права
на суд присяжних і наслідки обвинуваченим не роз’яснені,
що встановлено під час прослуховування технічного носія перебігу
судового засідання. Будь-яких відомостей про ознайомлення
обвинувачених з такими правами у кримінальному провадженні також

немає.

Постанова колегії суддів Першої судової палати ККС ВС від 07.05.2019 у справі № 473/2513/13к (провадження № 51-9659км18) https://reyestr.court.gov.ua/Review/8172237

V. СКЛАД СУДУ ПРИСЯЖНИХ

### 1. Роз’яснення права на суд присяжних на стадії досудового розслідування

### 1. Роз’яснення права на суд присяжних на стадії досудового розслідування
